---
title: Catalogizer
slug: catalogizer
repo: https://github.com/vasic-digital/Catalogizer
tech: Go, Gin, React, TypeScript, SQLCipher, WebSocket
teaser: "One library, every protocol: Catalogizer finds, identifies and organizes 50+ media types across SMB, FTP, NFS, WebDAV and local disk."
---

## L’accroche
Pour la plupart des gens, les médias sont éparpillés aux quatre coins du numérique : un partage NAS ici, une archive FTP là, un montage WebDAV, une pile de disques locaux. Catalogizer transforme tout cela en une bibliothèque unique, consultable et mise à jour en temps réel. Il suffit de lui indiquer vos espaces de stockage pour qu’il découvre, identifie, enrichisse et surveille l’intégralité de votre collection, sans jamais avoir à toucher à un tableur.

## Pourquoi c’est fascinant
Catalogizer n’est pas un simple lecteur multimédia greffé à un explorateur de fichiers. C’est un moteur d’intelligence médiatique. Il reconnaît automatiquement plus de 50 types de contenus – films, séries, musique, jeux, logiciels, documentaires et bien plus – puis interroge des bases de données externes comme TMDB, IMDB, TVDB, MusicBrainz, Spotify et Steam pour leur associer des métadonnées riches et précises. Résultat : un catalogue qui sait *ce que* contient chaque fichier, et pas seulement *où* il se trouve. Une interface web moderne en React et TypeScript maintient tout en temps réel via WebSocket, tandis qu’un backend performant en Go, basé sur le framework Gin, se charge des opérations lourdes.

## Les défis techniques
Cataloguer des données réparties sur plusieurs protocoles relève de l’exploit. Les partages SMB disparaissent en plein scan, les connexions FTP expirent, NFS se comporte différemment sur macOS que sur les autres systèmes, et les fournisseurs de métadonnées limitent les requêtes, se contredisent ou ne renvoient rien. Un scanner naïf s’effondre au premier clignotement d’un montage. Catalogizer a été conçu pour résister : il gère élégamment les déconnexions temporaires SMB, se reconnecte automatiquement et met en cache l’état hors ligne pour éviter toute corruption du catalogue en cas de perte de réseau. En plus de cela, il doit identifier la qualité des fichiers, suivre plusieurs versions d’un même titre et maintenir la cohérence d’une bibliothèque en constante évolution – le tout en chiffrant la base de données sous-jacente.

## Ce qui en fait un outil révolutionnaire
Catalogizer unifie un parc de stockage fragmenté et multi-protocoles en un système cohérent, interrogeable et riche en analyses. Il fait ce que les gestionnaires multimédias commerciaux refusent : parler indifféremment SMB, FTP, NFS, WebDAV et systèmes de fichiers locaux ; se synchroniser avec Amazon S3 et Google Cloud Storage ; exporter des rapports PDF professionnels avec graphiques et tendances de croissance ; convertir des documents ; importer et exporter des favoris en JSON et CSV. Comme la base de données est chiffrée avec SQLCipher et que l’accès est sécurisé par JWT avec un contrôle d’accès basé sur les rôles, il est sûr de l’utiliser aussi bien pour un foyer que pour une organisation. C’est une réponse open source et auto-hébergée à la question : *« Où est passé tout mon contenu, et qu’est-ce que c’est ? »*

## Comment nous avons résolu les problèmes les plus ardus
L’architecture est délibérément modulaire : un cœur en API REST Go, une base de données chiffrée SQLCipher à ses côtés, une couche WebSocket en temps réel alimentant le frontend React, et un moteur de détection médiatique dédié s’appuyant sur une abstraction de système de fichiers multi-protocoles et pluggable. Cette séparation est ce qui permet la résilience face aux protocoles – le moteur de détection ne suppose jamais qu’une source est accessible, si bien qu’un partage SMB instable bascule en cache hors ligne plutôt que de provoquer une erreur. L’intégration des métadonnées externes est traitée comme un pipeline d’enrichissement plutôt qu’une dépendance stricte, ce qui permet aux fournisseurs d’être lents, incomplets ou absents sans bloquer l’ingestion. L’analyse de la qualité et le suivi des versions fonctionnent comme des passes de traitement à part entière sur les médias détectés, offrant au catalogue la capacité de dire : *« Vous possédez ce film en trois exemplaires, et voici la meilleure copie. »* La rigueur technique est réelle : le projet est régi par une CONSTITUTION écrite imposant une couverture de tests à 100 % et un cycle complet de contrôle qualité avant la mise en production, avec des audits de sécurité intégrés au processus de release – la différence entre un scanner amateur et un outil auquel on peut confier l’intégralité de sa collection.
