---
title: LLMsVerifier
slug: llmsverifier
repo: https://github.com/vasic-digital/LLMsVerifier
tech: Go, SQLCipher, Docker, Kubernetes, Python/JS SDKs
teaser: "Trust, but verify your models: an enterprise platform that proves an LLM actually works — and keeps working — before you depend on it."
---

## Le crochet
Chaque fournisseur de LLM affirme que son modèle est rapide, performant et disponible. LLMsVerifier les oblige à le prouver. Avant toute utilisation, un modèle doit réussir une série de vérifications concrètes — dont le test sans détour *« Vois-tu mon code ? »* — afin que vous ne déployiez jamais un modèle discrètement défaillant, qui ment sur ses capacités ou dont les performances se dégradent en silence.

## Pourquoi c'est fascinant
LLMsVerifier est une plateforme d'entreprise dédiée à la vérification, au suivi et à l'optimisation des performances des LLM, tous fournisseurs confondus. Elle intègre des adaptateurs pour douze fournisseurs — OpenAI, Anthropic, Cohere, Groq, Together AI, Mistral, xAI, Replicate, DeepSeek, Cerebras, Cloudflare Workers AI et SiliconFlow — et soumet chacun à des tests exhaustifs : existence, réactivité, latence, streaming, appel de fonctions, vision et embeddings. Elle les surveille ensuite en temps réel avec un basculement intelligent en cas de défaillance, et génère des analyses alimentées par l'IA, des tendances et des recommandations d'optimisation. Dans un monde qui mise tout sur les LLM, voici la couche de contrôle qualité que presque personne ne met en place.

## Les défis complexes
Vérifier un LLM est une tâche subtile. Les modèles peuvent répondre en ignorant votre entrée réelle, prétendre posséder des capacités qu'ils n'ont pas, réussir un test une fois puis échouer sous charge, ou diffuser des tokens différemment selon les fournisseurs. LLMsVerifier affronte tous ces écueils : il impose une vérification obligatoire pour s'assurer qu'un modèle voit et comprend bien le code qu'on lui soumet, teste chaque dimension de capacité de manière indépendante, et suit la latence et le comportement en streaming, variables selon les fournisseurs. Vient ensuite la partie opérationnelle ardue — une surveillance continue de l'état de santé avec basculement automatique, de sorte qu'une défaillance en production déclenche une reprise plutôt qu'une panne. Ajoutez à cela les exigences des entreprises (stockage chiffré, SSO, observabilité), et la barre est placée très haut.

## Ce qui en fait un changement de paradigme
LLMsVerifier transforme *« on espère que le modèle fonctionne »* en *« nous en avons la preuve, en continu »*. Un tournant pour toute organisation exploitant l'IA en production : il détecte la dérive des capacités, les points de terminaison inactifs et les régressions de qualité avant même les utilisateurs, et rend le choix des fournisseurs fondé sur des preuves grâce à des recommandations et un système de notation des modèles. Son système de suffixe de marque et d'export de configurations vérifiées garantit que seuls les modèles ayant effectivement passé les vérifications intègrent une configuration déployable — une certitude, pas une supposition. Avec ses disjoncteurs, ses métriques Prometheus et son déploiement prêt pour Kubernetes, il est conçu pour être la colonne vertébrale de la fiabilité d'une stack LLM sérieuse.

## Comment nous avons résolu les problèmes les plus ardus
L'idée centrale est de considérer la vérification comme un garde-fou, pas comme un simple rapport : un modèle ne peut littéralement pas être utilisé tant qu'il n'a pas validé le test obligatoire *« Vois-tu mon code ? »* et les vérifications de capacités pertinentes. Chaque capacité — streaming, appel de fonctions, vision, embeddings — est vérifiée indépendamment, ce qui permet de détecter précisément les supports partiels plutôt que de les supposer. La surveillance en temps réel s'appuie sur un mécanisme de disjoncteur et de basculement, garantissant une réévaluation continue de l'état de santé et un contournement automatique des fournisseurs défaillants. Douze adaptateurs de fournisseurs coexistent derrière une interface unifiée, ce qui permet d'appliquer la même batterie de tests rigoureux à des API très différentes. Le renforcement pour les entreprises — chiffrement SQLCipher, LDAP/SSO, et intégrations avec Splunk, DataDog, New Relic et ELK — rend le vérificateur lui-même suffisamment fiable pour mériter votre confiance.
